Задавать атрибут style для каждого тега неудобно и долго. Особенно, если тот же результат можно получить с помощью единственного CSS-правила, в котором используется селектор для тега li.

С помощью селекторов по именам тегов можно задать стили для всех элементов списка, изображений, абзацев и так далее. Эти селекторы содержат имя тега без символов < и >. Например:

li {
  /* стили для элементов списка */
}

Одно правило может относиться сразу к нескольким селекторам, в таком случае селекторы перечисляются через запятую:

a, img {
  /* стили для ссылок и изображений */
}

Класс — это один из атрибутов тегов. Выглядит он вот так:

<li class="first"></li>

Этот атрибут особенный, так как в CSS существует возможность выбирать элементы по классу. Делается это с помощью такого селектора: .имя_класса. Например:

.first {
  /* стили для класса first */
}

Имена классов могут состоять из латинских символов, цифр и знаков - и _. Имя класса должно начинаться с латинской буквы.


