Задавать атрибут style для каждого тега неудобно и долго. Особенно, если тот же результат можно получить с помощью единственного CSS-правила, в котором используется селектор для тега li.

С помощью селекторов по именам тегов можно задать стили для всех элементов списка, изображений, абзацев и так далее. Эти селекторы содержат имя тега без символов < и >. Например:

li {
  /* стили для элементов списка */
}

Одно правило может относиться сразу к нескольким селекторам, в таком случае селекторы перечисляются через запятую:

a, img {
  /* стили для ссылок и изображений */
}

Класс — это один из атрибутов тегов. Выглядит он вот так:

<li class="first"></li>

Этот атрибут особенный, так как в CSS существует возможность выбирать элементы по классу. Делается это с помощью такого селектора: .имя_класса. Например:

.first {
  /* стили для класса first */
}

Имена классов могут состоять из латинских символов, цифр и знаков - и _. Имя класса должно начинаться с латинской буквы.

Синтаксис CSS позволяет выбирать элементы не только по одному классу или тегу. Можно, например, выбрать элемент одновременно по тегу и по классу или же элемент с двумя классами сразу. Для этого селектор составляется просто одной строкой из всех желаемых «частей» без пробелов. Давайте рассмотрим примеры.
В селекторе по тегу и классу первым пишется название тега, а потом идёт класс:

/* выбор всех тегов ul с классом target */
ul.target {...}

<ul class="target"></ul>

Если у элемента задано несколько классов, в HTML и в CSS-селекторе они могут идти в разном порядке — это не будет влиять на выборку элементов:

/* выбор элементов с двумя классами: text и green */
.text.green {...}

<span class="text green"></span>
<p class="green text">

Количество классов в селекторе может быть любым:

/* выбор тегов span с четырьмя классами: underlined, red, big и text */
span.underlined.red.big.text {...}

<span class="underlined red big text"></span>

Селектор может состоять из нескольких частей, разделённых пробелом, например:

p strong { ... }
ul .hit { ... }
.footer .menu a { ... }

Такие селекторы называют контекстными или вложенными. Их используют для того, чтобы применить стили к элементу, только если он вложен в нужный элемент.
Например, селектор .menu a сработает для ссылки a только в том случае, если она расположена внутри элемента с классом .menu.

Читать их проще всего справа налево:

/* выбрать все теги strong внутри тегов p */
p strong { ... }

/* выбрать все элементы с классом .hit внутри тегов ul */
ul .hit { ... }

/* выбрать все ссылки внутри элементов с классом .menu,
   которые лежат внутри элементов с классом .footer */
.footer .menu a { ... }

Таким образом, можно задавать элементам различные стили в зависимости от их контекста. Если ссылка расположена внутри меню, сделать её крупнее, а если внутри основного текста, то задать ей нужный цвет.

Контекстные селекторы используются для вложенных друг в друга элементов, а соседние — для расположенных рядом.
Например, теги <li> в списке являются соседними по отношению друг к другу и вложенными в тег <ul>.
Соседние селекторы записываются с помощью знака +, например, селектор1 + селектор2. Стили применятся к элементу, подходящему под селектор2, только если сразу перед ним расположен элемент, подходящий под селектор1.

Пример. Есть два элемента списка:

<ul>
  <li class="hit"></li>
  <li class="miss"></li>
</ul>

Селектор .hit + .miss применит стили к элементу с классом miss, так как перед ним есть элемент с классом hit.
Селектор .hit + li, а также селектор li + .miss, или даже li + li тоже применит стили к элементу с классом miss, то есть ко второму элементу списка.
А вот селектор .miss + .hit не сработает, так как элемент с классом miss находится после элемента с классом hit в разметке.

Селекторы в CSS можно очень гибко комбинировать. В частности, можно комбинировать контекстные и соседние селекторы.
Например, селектор .player-1 .hit + .miss сработает для тега с классом miss, если сразу перед ним расположен тег с классом hit и оба тега расположены внутри тега с классом player-1.

Потомком называются любые элементы, расположенные внутри родительского элемента. А дочерними элементами называются ближайшие потомки. Взгляните на пример:

<ul>
  <li><span>...</span></li>
  <li><span>...</span></li>
</ul>

По отношению к списку <ul> элементы <li> являются дочерними элементами и потомками, а <span> — потомки, но не дочерние элементы.
Контекстные селекторы влияют на всех потомков, что не всегда удобно. Иногда необходимо задать стили только для дочерних элементов. Особенно это полезно при работе с многоуровневыми списками.
Для этого существует дочерний селектор, в котором используется символ >. Например: ul > li или ul > li > span.

Псевдоклассы — это дополнения к обычным селекторам, которые делают их ещё точнее и мощнее. Обычный селектор — это снайперский прицел, а с псевдоклассом он становится прибором ночного видения.
Псевдокласс добавляется к селектору c помощью символа :, вот так селектор:псевдокласс. Например:

a:visited { ... }
li:last-child { ... }
.alert:hover { ... }

Знакомство с псевдоклассами мы начнём с first-child и last-child.
Псевдокласс first-child позволяет выбрать первый дочерний элемент родителя, а last-child — последний дочерний элемент. Например:

li:last-child { ... }

Этот селектор выберет последний элемент списка.

Псевдоклассы из предыдущего примера относятся к семейству псевдоклассов, помогающих выбирать элементы по их расположению.
С помощью псевдокласса nth-child можно выбирать теги по порядковому номеру, не используя классы. Синтаксис псевдокласса: селектор:nth-child(выражение). Выражением может быть число или формула. Например:

1. li:nth-child(2) { ... }
2. li:nth-child(4) { ... }
3. li:nth-child(2n) { ... }

Первый селектор выберет второй элемент списка, второй селектор — четвёртый элемент списка, третий селектор — все чётные элементы.

Селекторы с псевдоклассами хорошо сочетаются с контекстными селекторами.
Например, следующий селектор выберет третий тег <li> внутри блока с классом shooter-2.

.shooter-2 li:nth-child(3) { ... }

Селектор не обязательно должен заканчиваться псевдоклассом. Например, следующий селектор выберет элемент с классом .text в четвёртом элементе списка <li>.

li:nth-child(4) .text { ... }

Некоторые псевдоклассы позволяют выбирать элементы, с которыми взаимодействует пользователь. Сначала познакомимся с псевдоклассом :hover.
Этот псевдокласс позволяет выбрать элемент, когда на него наведён курсор мыши и кнопка мыши не нажата. Примеры:

1. a:hover { ... }
2. tr:hover { ... }
3 .menu-item:hover { ... }

Первый селектор выбирает ссылку, второй строку таблицы, третий элемент с классом menu-item, но только в том случае, если на них наведён курсор мыши.
Благодаря этому псевдоклассу можно добавлять в интерфейс динамику и интерактивность, так как элементы начинают реагировать на действия пользователя, изменяя свой внешний вид.

Интересовались ли вы, как с помощью CSS создаются выпадающие меню?
Львиная доля динамических эффектов, создаваемых с помощью CSS, опираются на несколько псевдоклассов, главный из которых, конечно же, :hover. Весь секрет заключается в сочетании контекстных селекторов и псевдоклассов. Посмотрите на пример:

li.top ul.submenu {
  display: none;
}

li.top:hover ul.submenu {
  display: block;
}

Первое правило прячет список-подменю. Второе правило гласит: «если на верхний пункт меню, в котором находится подменю, наведут курсор, то надо показать подменю». Вот так всё просто.
Общий принцип такой: родительский элемент реагирует на наведение мыши и изменяет свойства элементов-потомков. То есть всё работает на контекстных селекторах вида селектор1:hover селектор2.

Отвлечёмся от биатлона и познакомимся с псевдоклассами для ссылок.

    :link выбирает ещё не посещённые ссылки.

    :visited выбирает посещённые ссылки.

    :active выбирает активные ссылки (кнопка мыши зажата на ссылке).

Пример задания CSS-правил для ссылок:

a:link { ... }
a:visited { ... }
a:hover { ... }
a:active { ... }

Обратите внимание на порядок правил. Если их расположить по-другому, то некоторые могут не сработать.

Псевдокласс :focus позволяет выбрать элемент, который в данный момент в фокусе. Например, текстовое поле, в которое установлен курсор, находится в фокусе.
В фокусе могут быть не только текстовые поля. Если вы переключаетесь между элементами веб-страницы с помощью клавиши tab, то в фокус будут попадать ссылки.
Пример использования псевдокласса:

input:focus {
  /* стили для поля в фокусе */
}

Ранее мы познакомились с атрибутом class и специальными селекторами по классу. Существуют селекторы, которые позволяют выбирать элементы по любым атрибутам.
Чаще всего такие селекторы используются при работе с формами, так как поля форм имеют атрибут type с разными значениями.
Селекторы атрибутов записываются с использованием квадратных скобок: элемент[атрибут]. Примеры селекторов:

1. input[checked] { ... }
2. input[type="text"] { ... }

Первый селектор выберет поля формы, у которых есть атрибут checked, второй селектор выберет поля формы, у которых атрибут type имеет значение text.

Существует ещё один HTML-атрибут, для которого существует специальный селектор. Этот атрибут id (идентификатор), а селектор записывается с помощью символа #, например, #some-id.
На значение id распространяются те же ограничения, что и на имя класса. Также id должен быть уникальным на странице.

Пример:

HTML<p id="greeting">Приветствие!

CSS#greeting {
  ...
}

Использование селекторов по id при оформлении считается плохой практикой. Существуют редкие исключения из этого правила, например, при оживлении слайдера на чистом CSS.
