HTML-документ представляет собой иерархическое дерево. Это означает, что у каждого элемента (кроме корневого) есть только один родитель, то есть элемент, внутри которого он располагается. У корневого раздела родитель отсутствует. Рассмотрим простейшую страницу:

<html>
   <head></head>
   <body>
      
Текст документа
      <p class="text">Выделенная <span>строка</span>
   </body>
</html>

В данном примере видно, что у элемента span родителем является p.text, а у p.text родитель — body.
Иерархическая структура документа определяет основы концепции наследования.

Наследование в CSS — механизм, с помощью которого значения свойств элемента-родителя передаются его элементам-потомкам.

Стили, присвоенные некоторому элементу, наследуются всеми потомками (вложенными элементами), если они не переопределены явно. Например, размер шрифта и его цвет достаточно применить к body, чтобы все элементы внутри имели те же свойства.

Наследование позволяет сократить размер таблицы стилей, но если стилей много, то отследить какой родительский элемент установил некоторое свойство, становится сложнее.

Давайте на простых примерах подробнее разберёмся, в чём же преимущество наследования.

Рассмотрим пример:

<p class="text">Cтрока c выделенным <span>словом</span>
Представим, что нам нужно установить красный цвет текста для всего текста. Зададим CSS-свойства следующим образом:

.text {
  color: red;
}
Благодаря наследованию цвет текста в теге span автоматически станет красным:

Cтрока c выделенным словом
А так бы выглядел результат, если бы наследование не работало:

Cтрока c выделенным словом
Нам пришлось бы отдельно прописывать цвет текста для тега span. И тогда установка таких простых свойств как стиль шрифта стала бы большой проблемой: нужно было бы задавать свойства для всех возможных вложенных тегов.

Наверняка вы обращали внимание, что не все свойства наследуются тегами-потомками от их родителей.
Действительно, было бы странно, если бы свойство border автоматически устанавливалось для всех вложенных элементов.
Например, для этого куска кода:

<p class="bordered">Cтрока c выделенным <span>словом</span>
Установим CSS-свойство:

.bordered {
  border: 1px solid green;
}

Cтрока c выделенным словом.
На самом деле граница будет нарисована только у тега p.

К наследуемым свойствам относятся в первую очередь свойства, определяющие параметры отображения текста:

font-size, font-family, font-style, font-weight, color, text-align, text-transform, text-indent, line-height, letter-spacing, word-spacing, white-space, direction и т. д.

Также к наследуемым свойствам относятся list-style, cursor, visibility, border-collapse и некоторые другие. Но они используются значительно реже.

Весь список наследуемых свойств смотрите в стандарте CSS. Значение yes в колонке Inherited?.
Эти свойства можно и нужно задавать через предков, следуя семантике документа.

Например, параметры текста зачастую не меняются в пределах отдельных блоков страницы: меню, основного содержания, информационных панелей. Поэтому общие параметры текста (цвет, размер, гарнитура) обычно указывают в стилях самих блоков.

В предыдущем задании мы перечислили основные наследуемые свойства. Все остальные относятся к ненаследуемым. Это параметры позиционирования, размеров, отступов, фона, рамок и т. д.

А именно: background, border, padding, margin, width, height, position и др.

Весь список ненаследуемых свойств смотрите в стандарте CSS. Значение no в колонке Inherited?.
Не наследуются они из соображений здравого смысла. Например: если для какого-либо блока установлен внутренний отступ, автоматически выставлять такой же отступ каждому вложенному элементу нет никакой надобности. Эти параметры чаще всего уникальны для каждого отдельного блока.

Для каждого свойства может быть задано значение inherit.
Оно означает, что данное свойство принимает такое же значение, как и у родительского элемента. Значение inherit может быть использовано для усиления наследуемых значений, а также в свойствах, которые обычно не наследуются.

Запись выглядит следующим образом:

p {
  background: inherit;
}
В данном случае у тегов p свойство background будет таким же, как и у их родительских тегов.

Каскадирование
CSS расшифровывается как «Cascading Style Sheets» или «каскадные таблицы стилей».
Каскадность обозначает, что к одному и тому же элементу может применяться несколько CSS-правил (наборов CSS-свойств). Среди этих свойств могут быть и конфликтующие между собой. Поэтому существуют инструкции, которые определяют, каким будет финальный набор свойств элемента.

Например, для элемента:

<p class="text" style="color: red;">

CSS-правила существуют как минимум в трёх разных местах:
в подключаемом файле style.css для селекторов p или .text;
в атрибуте style;
в стандартных стилях отображения, встроенных в браузер.
Каскадирование как раз и определяет, какие именно свойства из этих источников применятся к данному абзацу.
Имеется три основные концепции, управляющие порядком, в котором применяются CSS-свойства:
важность;
специфичность;
порядок исходного кода.
Самыми важными для нас являются последние две и подробнее о них мы поговорим отдельно.

Разберём пример. Вот HTML-код, в котором есть абзац с двумя классами:
<p class="red blue">Синий или красный?
А вот CSS-код c двумя правилами для этих классов:

.blue {
  color: blue;
}

.red {
  color: red;
}

Вопрос: какого цвета будет текст абзаца? Какое из CSS-правил приоритетнее?
Ответ: красного цвета, второе правило приоритетнее.

Это происходит потому, что селекторы у правил одинакового типа, и соответственно обладают одинаковой специфичностью. В таком случае более высоким приоритетом обладает то правило, которое расположено в CSS-коде ниже. В нашем случае это правило для класса red.

Чуть более сложный пример. Тот же HTML:
<p class="red blue">Синий или красный?

Немного другой CSS:
p.blue {
  color: blue;
}

.red {
  color: red;
}

В этом случае текст абзаца будет синим. Происходит это потому, что селектор p.blue более специфичный, чем селектор .red.
Простое объяснение специфичности звучит так:

Чем меньшее количество элементов потенциально может выбрать селектор, тем он специфичнее.

В нашем примере селектор .red выберет все теги с нужным классом, а селектор p.blue выберет только абзацы с нужным классом.

Как вы уже знаете, существуют селекторы не только по классам, но и по id. Они начинаются с решётки #.

HTML:

<div id="experiment-1" class="experiment">
  <p class="red blue">Синий или красный?
</div>
CSS:

#experiment-1 .blue {
  color: blue;
}
.experiment .red {
  color: red;
}
Особенность атрибута id заключается в том, что его значение должно быть уникальным в пределах страницы. То есть, может существовать только один тег с определённым значением id.

Получается, что селектор по id может выбрать только один элемент. И поэтому он на порядок специфичнее селекторов по тегам, классам, а также комбинаций этих селекторов.

SS-правила, которые прописаны в style обладают наивысшим приоритетом. Такой способ задания стилей не приветствуется в профессиональной вёрстке сайтов и годится только для создания быстрых прототипов. Поэтому мы и назвали этот приём запрещённым.

Однако существует способ переопределить из подключаемых CSS-файлов даже стили, заданные в атрибуте style. Для этого нужно использовать ключевое слово !important. Оно задаёт CSS-свойству усиленный приоритет. Вот пример:

HTML:

<p style="color: red;" class="blue">Синий или красный?
CSS:

.blue {
  color: blue !important;
}
Цвет текста в этом примере будет синим.

При вёрстке не рекомендуется часто использовать !important. По возможности старайтесь обходиться без него.

Как вы уже догадались, самым главным механизмом для определения приоритетов стилей является специфичность. Поэтому давайте ещё немного потренируемся работать с ней.
Рассмотрим пример: на полу в коробке сидит кот

<div id="floor">
  <span class="cat-in-box">Кексик</span>
</div>
Допустим в стилях существуют следующие определения:

span {
  background-color: #27ae60; /* Зелёный */
}

div span {
  background-color: #2980b9; /* Синий */
}

#floor .cat-in-box {
  background-color: #34495e; /* Мокрый асфальт */
}

.cat-in-box {
  background-color: #8e44ad; /* Фиолетовый */
}

#floor span {
  background-color: #c0392b; /* Красный */
}

div .cat-in-box {
  background-color: #e67e22; /* Оранжевый */
}

А теперь вопрос на засыпку: какого цвета будет коробка? Сначала сделайте предположение, а затем проверьте. 
Правильный ответ: Мокрый асфальт.

Вы вдоволь наигрались со специфичностью, а теперь пришло время изучить полные правила её вычисления.

Специфичность селектора разбивается на 4 группы — a, b, c, d:
если стиль встроенный, то есть определён как style="...", то а=1, иначе a=0;
значение b равно количеству идентификаторов (тех, которые начинаются с #) в селекторе;
значение c равно количеству классов, псевдоклассов и селекторов атрибутов;
значение d равно количеству селекторов типов элементов и псевдо-элементов.
После этого полученное значение приводится к числу (обычно в десятичной системе счисления). Селектор, обладающий большим значением специфичности, обладает и большим приоритетом.

Посчитаем специфичность в нашем примере:
Селектор	          a, b, c, d	Число
span	              0, 0, 0, 1	1
div.cat-in-box	      0, 0, 1, 1	11
#floor.cat-in-box	  0, 1, 1, 0	110
div span	          0, 0, 0, 2	2
.cat-in-box	          0, 0, 1, 0	10
#floor span	          0, 1, 0, 1	101

Отсюда сразу видно, что в нашем примере самым приоритетным является селектор #floor.cat-in-box.

Если два CSS-правила применяются к одному и тому же элементу и имеют одинаковую специфичность, то более приоритетным будет то правило, которое появится в коде позже другого.

При создании стилей для сходных по внешнему виду или функциональности элементов, которые могут использоваться на странице неоднократно, очень удобно пользоваться перекрёстным наследованием.
Приём этот заключается в следующем:
создаётся базовый стиль для таких элементов;
определяются вспомогательные стили, которые применяются к элементам по мере надобности;
элемент наследует базовый стиль и один или несколько вспомогательных.

Пример:
На странице используются кнопки разного назначения: для отправки форм, для сброса информации в полях формы, как элементы навигации и т. д.
Можно вынести общее оформление (размеры, отступы и так далее) для всех кнопок в отдельное CSS-правило для класса, например, .button.
А затем создать дополнительные CSS-правила, в которых будут определены только различающиеся свойства этих кнопок, например, цвет фона. Для этих правил можно использовать такие названия классов: .button-send, .button-clear, .button-navigation.

Каждая кнопка в HTML-коде будет иметь два класса: общий и дополнительный.
<a class="button button-send">Отправить</a>
