HTML-документ представляет собой иерархическое дерево. Это означает, что у каждого элемента (кроме корневого) есть только один родитель, то есть элемент, внутри которого он располагается. У корневого раздела родитель отсутствует. Рассмотрим простейшую страницу:

<html>
   <head></head>
   <body>
      
Текст документа
      <p class="text">Выделенная <span>строка</span>
   </body>
</html>

В данном примере видно, что у элемента span родителем является p.text, а у p.text родитель — body.
Иерархическая структура документа определяет основы концепции наследования.

Наследование в CSS — механизм, с помощью которого значения свойств элемента-родителя передаются его элементам-потомкам.

Стили, присвоенные некоторому элементу, наследуются всеми потомками (вложенными элементами), если они не переопределены явно. Например, размер шрифта и его цвет достаточно применить к body, чтобы все элементы внутри имели те же свойства.

Наследование позволяет сократить размер таблицы стилей, но если стилей много, то отследить какой родительский элемент установил некоторое свойство, становится сложнее.

Давайте на простых примерах подробнее разберёмся, в чём же преимущество наследования.

Рассмотрим пример:

<p class="text">Cтрока c выделенным <span>словом</span>
Представим, что нам нужно установить красный цвет текста для всего текста. Зададим CSS-свойства следующим образом:

.text {
  color: red;
}
Благодаря наследованию цвет текста в теге span автоматически станет красным:

Cтрока c выделенным словом
А так бы выглядел результат, если бы наследование не работало:

Cтрока c выделенным словом
Нам пришлось бы отдельно прописывать цвет текста для тега span. И тогда установка таких простых свойств как стиль шрифта стала бы большой проблемой: нужно было бы задавать свойства для всех возможных вложенных тегов.

Наверняка вы обращали внимание, что не все свойства наследуются тегами-потомками от их родителей.
Действительно, было бы странно, если бы свойство border автоматически устанавливалось для всех вложенных элементов.
Например, для этого куска кода:

<p class="bordered">Cтрока c выделенным <span>словом</span>
Установим CSS-свойство:

.bordered {
  border: 1px solid green;
}

Cтрока c выделенным словом.
На самом деле граница будет нарисована только у тега p.

К наследуемым свойствам относятся в первую очередь свойства, определяющие параметры отображения текста:

font-size, font-family, font-style, font-weight, color, text-align, text-transform, text-indent, line-height, letter-spacing, word-spacing, white-space, direction и т. д.

Также к наследуемым свойствам относятся list-style, cursor, visibility, border-collapse и некоторые другие. Но они используются значительно реже.

Весь список наследуемых свойств смотрите в стандарте CSS. Значение yes в колонке Inherited?.
Эти свойства можно и нужно задавать через предков, следуя семантике документа.

Например, параметры текста зачастую не меняются в пределах отдельных блоков страницы: меню, основного содержания, информационных панелей. Поэтому общие параметры текста (цвет, размер, гарнитура) обычно указывают в стилях самих блоков.

В предыдущем задании мы перечислили основные наследуемые свойства. Все остальные относятся к ненаследуемым. Это параметры позиционирования, размеров, отступов, фона, рамок и т. д.

А именно: background, border, padding, margin, width, height, position и др.

Весь список ненаследуемых свойств смотрите в стандарте CSS. Значение no в колонке Inherited?.
Не наследуются они из соображений здравого смысла. Например: если для какого-либо блока установлен внутренний отступ, автоматически выставлять такой же отступ каждому вложенному элементу нет никакой надобности. Эти параметры чаще всего уникальны для каждого отдельного блока.

Для каждого свойства может быть задано значение inherit.
Оно означает, что данное свойство принимает такое же значение, как и у родительского элемента. Значение inherit может быть использовано для усиления наследуемых значений, а также в свойствах, которые обычно не наследуются.

Запись выглядит следующим образом:

p {
  background: inherit;
}
В данном случае у тегов p свойство background будет таким же, как и у их родительских тегов.

