Поток — это порядок отображения элементов на странице. По умолчанию блочные элементы отображаются как прямоугольные области, идущие друг за другом сверху вниз, а строчные элементы располагаются сверху вниз и слева направо и при необходимости переносятся на новую строку.
Потоком можно управлять и изменять привычное поведение элементов в потоке. Например, можно заставить блочные элементы двигаться не сверху вниз, а выстраиваться в несколько колонок.
А научившись управлять потоком, вы сможете строить сетки.

Сетка — это взаимное расположение крупных блоков сайта. Вспомните любой сайт, например, ВКонтакте или HTML Academy.
У ВКонтакте простая сетка, которая состоит из верхней части, или «хедера», под которой располагаются две колонки, а в самом низу расположен «футер» или нижняя часть сайта. Вот так схематично можно представить сетку ВКонтакте:

-------------------------------------
 хедер
-------------------------------------
 левая колонка | правая колонка
 меню          | основное содержание
-------------------------------------
 футер
-------------------------------------
У HTML Academy на разных страницах используются разные сетки. Например, на главной странице есть двухколончатый хедер, под ним содержание страницы в три колонки, затем нижнее меню и двухколончатый футер.


Существует несколько способов управлять потоком и строить сетки:
1. флоаты;
2. инлайн-блоки;
3. табличная вёрстка;
4. флексбоксы.
Табличная вёрстка — самый простой для понимания способ построения сеток. Но он считается устаревшим и использовать его не рекомендуется. Сейчас уже можно использовать для такой вёрстки не таблицы, а элементы с display: table, display: table-row и display: table-cell. 

