Чек-лист

    Используйте элементы форм для переключателей, такие как чекбоксы, если уверены, что пользователь понимает, что они не нужны для отправки данных.
    Используйте элементы <button> с атрибутами aria-pressed или aria-checked, а не ссылки.
    Не меняйте одновременно подпись к элементу и его состояние.
    Когда используете в подписи текст «включён» и «выключен» (или что-то подобное), можете переопределить их с помощью атрибута aria-labelledby.
    Будьте осторожны и убедитесь, что уровень контраста между текстом кнопки и её фоновым цветом соответствует рекомендациям WCAG 2.0 (сейчас уже актуальна WCAG 2.1, прим. переводчика).
